---
title: 连续模型
date: 2022-10-30 16:09:49
tags: 能带计算
category: 转角石墨烯
---
# Effective continuum model  
对于小角度下的转角石墨烯，超胞中的格点可取到上万个，这使得紧束缚模型(Tight-Binding)下哈密顿量矩阵的大小过于庞大，在进行对角化求算时对计算机的内存有着很高的要求。因此，我们需要引入新的方法进行计算。  

由于在转角极小，并且超胞的晶格周期远大于晶格常数时，两层石墨烯之间的相互作用只存在长波部分，因此我们可以使用连续模型来进行计算。这里引出一种比较通用的方法构造连续模型，即通过tight-binding哈密顿量来得到。我们定义每层石墨烯的Bloch基为：
$$|k,A_l\rangle = \frac{1}{\sqrt{N}}\underset{R_{A_l}}{\sum}e^{ik\cdot R_{A_l}}|R_{A_l}\rangle$$
$$|k,B_l\rangle = \frac{1}{\sqrt{N}}\underset{R_{B_l}}{\sum}e^{ik\cdot R_{B_l}}|R_{B_l}\rangle$$
其中$R_{A_l}$求遍所有$A$格点，同理$B$.同时，注意到$k$是可以分别定义在两层上的二维布里渊区内的波矢。那么，我们可以写出层内相互作用的矩阵元形式
$$h_{A_lA_l}(k)=\langle k,A_l|H|k,A_l\rangle = h(k,0)$$
$$h_{A_lB_l}(k)=\langle k,A_l|H|k,B_l\rangle = h(k,\tau_1)$$
$$h_{B_lB_l}(k)=h_{A_lA_l}(k)$$
其中，$\tau_1 = (2a_2-a_1)/3$为连接$A,B$格点间的矢量，同时有
$$h(k,\tau) = \underset{n_1,n_2}{\sum}-t(n_1a_1+n_2a_2+\tau)\times exp[-ik\cdot(n_1a_1+n_2a_2+\tau)]$$
这里的t项可以理解为跃迁下的交换相互作用。单层石墨烯的低能谱(接近费米面附近)主要由$K,K'$点为中心的Dirac锥近似表示。当$k$离$K,K'$点十分近时，层内的矩阵元可以写为：
$$\begin{aligned}
 h_{B_lB_l}(k) 
 \approx \left\{
    \begin{aligned}
    &-hv[(k_x-K_x^{(l)})-i(k_y-K_y^{(l)}]e^{-i\eta^{(l)}} &(k\approx K)\\
    &-hv[-(k_x-K_x^{'(l)})-i(k_y-K_y^{'(l)}]e^{-i\eta^{(l)}} \hspace{1cm}&(k\approx K') 
\end{aligned}
\right.
\end{aligned}$$

其中$\eta^{(l)}=\pm\theta /2，l=1，2$.参数$v$是Dirac cone的带速度，也就是紧束缚下给出的
$$v\approx\frac{\sqrt{3}}{2}\frac{a}{\hbar}V_{pp\pi}^0(1-2e^{a_0/\delta_0})$$
括号内的第一项和第二项来源于$AB$间的最近和次近邻hopping.小角度下，我们忽略$e^{-i\eta^{(l)}}$,计算后我们发现这一部分至多贡献$\theta ^2$大小.而对角元$h_{A_lA_l}(k)=h_{B_lB_l}(k)$在K点附近的大小为$|k-K|^2$与$|k-K'|^2$的大小，同样也可以被忽略掉.对于层间耦合部分，我们首先取转角为0的情况，并固定一个晶格位移$\delta$.原胞则由晶格矢量表示，由于为发生转动，因此两层可以共用同样的晶格矢量$k$.那么层间耦合的矩阵元就可以写为：
$$\begin{aligned} U_{A_2A_1}(k,\delta)=\langle k,A_2|H|k,A_1\rangle &= u(k,\delta)\\ U_{B_2B_1}(k,\delta)=\langle k,B_2|H|k,B_1\rangle &= u(k,\delta)\\U_{B_2A_1}(k,\delta)=\langle k,B_2|H|k,A_1\rangle &= u(k,\delta-\tau_1)\\U_{A_2B_1}(k,\delta)=\langle k,A_2|H|k,B_1\rangle &= u(k,\delta+\tau_1)\end{aligned}$$
其中
$$u(k,\delta) \hspace{10cm}\\= \underset {n_1,n_2}{\sum}-t(n_1a_1+n_2a_2+d_0e_z+\delta)\times exp[-ik\cdot (n_1a_1+n_2a_2+\delta)]$$
而$u(k,\delta)$可以很容易通过对$n_i$求和得到，因为对于$t(d)$在$|d|\gg a$趋近于0.
当$\theta$从0偏转一定的小角度时，局部的晶格结构可以近似视为非旋转的双层石墨烯，同时，晶格偏移$\delta(r)$仍然符合关系式：
$$\delta(r)=2sin(\theta /2)(e_z\times r)$$
而层间的波矢$k,k'$满足关系
$$\langle k',X'_2|H|k,X'_1\rangle \hspace{10cm} \\
\approx \frac{1}{\Omega_M}\int_{\Omega_M}drU_{X'_2X_1}[\frac{k+k'}{2},\delta(r)]e^{-i(k'-k)r}$$
其中，$X,X'$表示$A,B$中的一个，$U_{X'_2X_1}$是非旋转下的层间耦合，$\Omega_M=|L_1^M\times L_2^M|$为超胞的大小。上式的证明我们稍后讨论。观察$U_{X'_2X_1}[q,\delta(r)]$,我们可以发现该函数在$r$上是有超晶格周期性的，因此上式只有在$k'-k = n_1G_1^M+n_2G_2^M$时不为0，其中$G_i^M$满足条件$L_i^M \cdot G_j^M =2 \pi \delta_{ij}$
在TBG内，低能的物理性质主要由K点附近的状态决定，因为层间耦合要远比层内耦合小。同时，在K附近的状态波矢空间内则相距甚远，因此他们并不会被层间耦合杂化。因此，我们可以在构造哈密顿量时分别考虑两个谷(valleys)，同时我们也将$k+k'/2$替换为$K$或$K'$.在实空间表示下，有效哈密顿量可以简明地由基${|A_1\rangle,|B_1\rangle,|A_2\rangle,|B_2\rangle}$写为：
$$H_eff = \begin{pmatrix}
H_1&U^{\dagger}\\
U&H_2\\
\end{pmatrix}$$
其中
$$\begin{aligned} 
H_1 &=-hv(\widehat{ k}-\Delta K^{(l)})\cdot \sigma\\ U &=\begin{pmatrix}
u(K,\delta)&u(K,\delta+\tau_1)\\
u(K,\delta-\tau_1)&u(K,\delta)\\
\end{pmatrix} 
\end{aligned}$$
其中，$\hat{k} = -i\partial/\partial r$ , $\sigma=(\sigma_x,\sigma_y)$是泡利矩阵，$\Delta K^{(l)}-K$,而$\delta = \delta(r)$

## 待续